# 2025-12-21

## 도입부

메리는 메뉴판으로 시야를 가리면서 탁자에 앉아 있다. 렌코는 처음 보는 메뉴가 한가득이라며 신기해한다. 마냥 즐거운 렌코와 다르게 메리는 주변을 계속 의식하고 있다. 창 밖이나 시야 밖이 물감처럼 번진 건 그렇다 치고 (인터스텔라 stay 책장 느낌), 근처에 렌코와 메리를 닮은 메리를 고등학생 둘이 앉아있기 때문이다. 메리는 조심스럽게 둘의 대화를 듣는다. 갈색머리 학생은 엄청 복잡한 이야기를 떠벌리고 있고, 금발 학생은 흥미롭다는 듯이 이야기를 듣고 있다. 이윽고 요리가 나오고, 렌코는 대화에는 집중도 안 하고 입 안에 음식을 마구 우겨넣더니 실망한 표정을 짓는다. "종이맛밖에 안 나." "아 좀 조용히 좀 해봐". 메리는 짜증난 목소리로 속삭이곤 음식은 입에도 안 댄 채 이야기에 귀를 기울인다. 갈색머리 학생이 하는 말은 대부분 오컬트적 헛소리로 중2병이나 할 법한 설정을 그럴듯하게 늘어놓고 있다. 둘은 이미 식사를 거의 마친 상태다. 마침 점원이 커피 두 잔을 들고 걸어온다. 스미레코는 블랙 커피를 한 잔 입안에 머금는다. 그때 메리를 닮은 학생이 렌코와 메리 쪽으로 시선을 돌리더니 매섭게 쏘아본다. 메리가 뜨금한 사이, 쿵 하더니 세상이 어둠 속으로 빠진다.

렌코는 의자 아래로 굴러떨어졌고 메리는 입을 벌리고 고개가 뒤로 젖혀져 있다. 둘은 정신을 차리고 조금 전까지 사진에서 보았던 내용을 정리한다. "뭐, 그러면 내 눈이 잘못되었다는 말을 하려는 거야?" "아니, 내 말은 그게 아니라-" 그런데 서로 의견이 맞지 않는다. 렌코 눈에는 갈색 머리 학생이 커피를 마신 다음 다음 이야기를 하는 것 까지 보였는데 (내가 먹는거에만 신경쓰느라 하나도 안 들었다고 생각한거야?) 메리는 갈색 머리 학생이 커피를 금발 학생에게 뿜는 것이 보였다는 것이다. "그 옷 비싸보이던데. 엄청 짜증나 보였단 말야." "잘못 본 거 아냐?" "일단은 손에 들린 잡지부터 물어주는게 어때?" "...뭐?" 렌코는 그제서야 손에 들린 잡지가 눈에 보인다. 잡지는 침에 쩔어서 너덜너덜해져있고 한 입 물어뜯은 흔적이 남아있다. "이건 물어줘야겠는데." 잡지를 물어주고 난 후 둘은 무인 기념품 가게에서 나온다. 렌코는 사진을 들고 가게와 겹쳐보며 비교한다. 구조는 똑같으나 가게는 완전히 다르다. "저기, 이제 사진 돌려주지 않을래?" 메리가 손을 뻗자 렌코는 팔을 뒤로 뺀다. 메리의 키가 더 커서 렌코는 사진을 빼앗길 뻔 한다. "아직은 안 되지. 렌코의 배가 울린다. "일단은 휴전하고 점심부터 먹는게 어때?" 메리는 못마땅한 표정을 짓지만 배에서 꾸르륵 소리가 난다. "일단은 알겠어. 나 자주 가는 데 간다?"

둘은 창가쪽 자리에 앉아 있다. 유리창 너머에는 타고 온 자전거가 세워져 있다. 이번에는 구조가 다르지만 가게 인테리어는 사진에서 보았던 것과 판박이다. 메리는 이번엔 메뉴판을 제대로 본다. 표지에는 100년 전통, since 2016 이라고 적혀있다. 하지만 서빙을 하러 트레이를 들고 온 것은 사람 대신 투박한 바퀴달린 로봇이다. 렌코는 메리가 샐러드에 관심을 안 보이건 말건 신경 쓰지 않고 핫 샌드위치를 한 입 가득 베어문다. 너무 뜨거워서 기침을 하자 쟁반에 잡지 조각이 튀어나온다. 그러더니 렌코가 갑자기 들뜬 목소리로 잡지 조각을 손가락으로 집어든다. "으엑, 그런 건 좀 나 안 보이는데서 하면 안 돼?" 메리가 볼멘소리로 말한다. "하지만 들어봐. 단서를 발견한 것 같단 말이지."

---

## 후반부

렌코는 메리에게 크리스마스 트리를 기괴하게 비튼 것만 같은 트리를 내밀었다. 나무와 가지는 철사를 엮어서 만들어졌고 차라리 트리보다는 뿌리를 거꾸로 세운 듯하다는 표현이 어울렸다. 그 위에 빨래집게로 사진 십수장이 집혀 있었다. 특이점이라면, 가지 몇 개가 위로 올라가서는 하나로 합쳐졌다는 점이다.

---
