# 2025-12-17

## 소재

평행세계 카메라 - 주먹만한 크기의 미니 카메라. 렌즈가 없다. 셔터를 누르면 세계가 2가지 분기로 갈라지는데, 인화된 사진에는 반대편 분기의 모습이 담기게 된다.

사실 내가 쓰는 팬픽도 비?슷?한?거?아?닐?까? 거의 원작에선 이름 외모 정도만 따오고 거진 다르니까

사진들:

- 카페
- 도서관
- 동아리
- 실험실

## 주제

(소설에서 주제가 제일힘듬 아니 재미만있음되었지 뭔 주제여)

과정이 중요한가 결과가 중요한가?

사실 작가가 결과충이라서 이미 정해진 결말이라고도 볼 수 있?지?않을까???

## 설정

- 대충 스미레코가 환상향을 들른 이후 평행세계
- 끊임없는 저출산으로 세계 인구는 전성기 10분의 1로 감소, 대부분의 인프라가 방치되면서 전국의 90%가 유령도시화
- 중간에 발생한 '대정전'으로 디지털 정보가 대량으로 소실되었다
- 인명 피해는 적었으나 AI와 첨단 기술등은 이때 대규모로 쇠퇴, 2150년인 주제에 기술력 차이가 2020년대와 비교해도 별차이 없게 된 원흉
- 스미레코 또한 디지털에 대부분의 정보가 남아있었기에 렌코는 스미레코에 대해 전해들은 이야기만 알고있다
- 스미레코가 다니던 고등학교는 그나마 멀쩡했기에 100년 후 대학교로 재개장되었다
- 인구 감소로 수도권은 오히려 사람이 더 바글해졌지만 그마저 절대적 인구가 줄어서 2020년대에 비하면 한산
- 메리와 렌코가 다니는 대학 정원은 100명

### 우사미 스미레코

초능력자 고등학생. 아직도 중2병을 못 고쳤다. 일반인같은 무지렁이와는 상종 못한다고 생각하며 환상향 정도는 되어야 자기와 급이 맞는다고 생각했지만... 모종의 이유로 철이 들었다. 그 이유를 찾는 것이 이 단편의 목표

### 야쿠모 유카리 ('Y양')

경계를 다루는 요괴. 나이가 엄청 많다. 평생 환상향 유지보수만 하고 살았기 때문에 매사가 권태롭다. 어쩌면 환상향 이변을 해결되기 전까지 어느정도 방관하는건 유희를 찾기 위해서 아닐까. 휴가가 즐기고 싶었는지 환상향에 잠깐 질렸는지는 모르겠으나 스미레코 환상향 결계 자체가 신비의 삼투압 역할을 하기 때문에 바깥세계에선 스미레코와 좋은 승부를 볼 수 있을 정도로 약해진다. Y양으로 변장했을때는 곱슬머리 히메컷에 음침한 모브 느낌 (~~금발 블아 우이~~). 유카리는 어째서 정체를 숨기고 비봉클럽 부원으로 들어간 걸까? 이게 이번 단편 내용

### 우사미 렌코

물리학과 대학생. 과학도인 주제에 오컬트와 미스터리에 관심이 많다. 자뻑이 심하고 세상에 큰 발자취를 남기고 싶지만 이미 미래세기는 학문적으로 너무 발달했기 때문에 자기가 아무리 노력해도 과학쪽으로는 돌파구를 못 찾을 것 같다는 생각에 좌절했었다. 하지만 달과 별로 장소와 시간을 보는 초능력을 개화하고 나서, 오컬트 쪽에도 관심이 생겼다. 과학 쪽으로는 별로 쓸모가 없지만 (스마트폰 앱 선에서 따잇), 사진의 진위 여부를 검증한다던지 하는 등 오컬트적으로는 쓸모가 많기 때문이다. 좀 오르지 못할 나무를 깎아내리는 성향이 있다. 오르지 못할 과학적 성취라는 신 포도는 버리고 오컬트라는 미지의 새로움을 추구하는중. 기본적으로 과학도이기 때문에 오컬트 또한 약간 깔보는 느낌이 있다. 마치 "과학은 내가 사정이 있어서 쟁취 못했지만 내 능력이면 오컬트 정도야" 같은 꼴볼견을 보는 느낌.

### 마에리베리 한

유카리의 도플갱어. 경계가 보이는 능력을 갖고 있다. 경계를 다루는 유카리의 능력이랑은 결이 조금 다르다. 유카리가 능동적인 능력이면 메리는 수동적인 능력. 유카리가 메리의 통제적인 면모라고 한다면 메리는 유카리의 자유로운 면모. 둘은 어느 정도 심상을 공유하기 때문에 최근 메리가 악몽을 계속 꾼 이유는 유카리 또한 악몽을 꾸었기 때문이다. 유카리는 어째서 100년도 전의 스미레코에 대한 악몽을 꾸었을까? 사진첩을 보고 진실을 깨달았기 때문에 슬픔을 느낀 것 아닐까?

## 렌코의 추리

(TODO: 바보의 엔드 크레디트의 오레키 호타루가 한 것 처럼 그럴싸하나 허점이 하나 있는 추리여야 함)

스미레코는 유일한 부원인 유카리의 환심을 사기 위해 평행세계 카메라를 남용했다. 그래서 여러 시간선의 사진들이 합쳐지면서 순서가 엉망이 된 것이다. 유카리는 그렇게 허둥지둥대는 스미레코를 재밌다고 생각해서

## 반전

(TODO: 빙과처럼 거대 서사는 아니나 알고 보면 씁쓸한 반전이어야 함)

마지막 잎새? 사실 스미레코는 Y양이 유카리라는걸 진작에 알고 있었으나 어떠한 이유로 본인조차 연기한 걸까?

---

"나는 우사미 스미레코라는 사람을 찾고 있어."

렌코의 입이 떡 벌어졌다.

"우사미 스미레코는 왜?"

"저기, 그러다 물 다 쏟겠어."

"우리 증조할머니란 말야."

"정말?"

메리의 얼굴이 환해졌다.

"혹시 너희 증조할머니에 대해, 더 자세히 알려줄 수 있어?"

이제는 손까지 붙잡고 묻는다.

"나도 명절때 할머니에게 이야기를 주워들은 게 전부야."

렌코가 말했다.

"내가 태어나기 전에 전세계적으로 큰 정전이 일어났는데, 증조할머니에 대한 정"

---

"으음, 편리하긴 하지만 뭔가 좀 그런걸..."

"뭐? 당연히 편리한게 좋은거 아냐?"

"그렇지만 감성이 없잖아."
