# git의 공식 의견이 아닙니다

## 도입부

'둘이서 가면 길이 짧아진다'란 말도 있지만 '컵이 가득 차면 흘러넘치기 마련'이라는 말도 있다. 요컨데 과한 건 없느니만 못하다는 것이다. 그러니 필요없는 정보는 쳐내야 한다고 메리는 생각했다. 물감 번진 것 같이 생긴 창 밖 풍경도 무시한다. 시야 밖이 똑같이 물감 번진 것 같다는 것도 무시한다.

...그리고 맞은 편 자리에서 깐족거리는 저 갈색머리도 무시한다.

"이거 봐봐!"

렌코가 불쑥 내민 메뉴판이 메리의 메뉴판 바닥을 툭 친다. 손이 1종 지레 역할을 하는 바람에 메뉴판이 풀썩 쓰러졌다. 순간 당황한 표정을 그대로 렌코에게 보여줬다. 렌코는 상대방이 당황하건 말건 손가락으로 메뉴판을 가리키는 데에 열심이었다.

"여기부터 여기까지 전부 처음 들어보는 것들이다? 대체 환경 파괴 이전의 과거 사람들은 얼마나 맛있는 걸 먹었던 건지 너무 부럽네. 하나씩 주문해야지."

대체 뭐가 저리 좋은 건지 모르겠다. 손은 차가운데 얼굴은 화끈거린다. 이걸 들키면 세워놓은 메뉴판보다 눈에 띌 게 분명하다.

"그냥 너가 내꺼까지 주문해."

메리는 들뜬 목소리를 한 귀로 흘려 넘기고 다시 메뉴판을 세웠다. 눈은 두 탁자 너머를 주시하고 귀를 귀울인 채로. 저 너머엔 한 명은 갈색머리, 다른 한 명은 금발. 마치 이 탁자에 앉은 사람들을 똑 따라한 듯한 구성이다. 가만히 앉아 있자 목소리가 조금씩 흘러들어온다.

"...그래서 수정 구슬을 천으로 덮지 않고 외출하면 안 되는 거야."

여기도 떠드는 것은 똑같이 갈색머리다. 창가라서 햇볕이 강하다. 안경을 썼다는 것 외엔 얼굴이 제대로 보이지 않는다.

"...햇빛에 볼록 렌즈 역할을 해서 집이 홀라당 타버리거든!"

금발이 점잖게 웃는다. 이어서 갈색머리가 주로 오컬트를 주제로 실없는 이야기를 하고 금발이 맞장구치는 규칙이 반복된다. 듣고 싶은 건 저런 잡담이 아니라 본론인데. 5분도 안 되서 렌코가 메뉴판을 툭툭 건드린다. 짜증이 났지만 한 번 참았다. 메뉴판을 기울이니 렌코가 요리가 담긴 접시를 들고 있었다.

"네 거야."

접시를 건내받곤 건성으로 끄덕였다. 메리는 메뉴판 밑에 요리를 내려놓고, 종이 맛 밖에 안 난다는 불평은 한 귀로 흘러넘긴 채 다시 엿듣기에 몰입했다.

"...근데 말야, 왜 전학왔어?"

갈색 머리 학생이 커피잔을 들어올리며 물어보았다. 금발은 입을 열려 하던 것 같더니 그대로 굳었다. 무엇 때문이었을까. 김이 다 식을 때까지 요리는 입에도 안 댄 것 때문에? 아니면 렌코가 의자를 끌면서 난 소리? 순간 금발이 고개를 휙 돌렸다. 얼굴은 가려졌으나 눈과 눈은 마주쳤다. 어쩐지 익숙한, 당황과 짜증이 조금씩 섞인 듯한 표정. 메리가 뭐라 하기도 전에 어느새 쿵 하더니 시야가 어두워졌다.

---

햇살이 밝았다. 눈을 뜨자 처음 든 생각이었다. 창문과 열린 문에서 내리쬐는 빛에 그림자가 선명하다. 메리는 불량한 자세로 플라스틱 벤치에 앉아 있었다. 입가에 침이 말라붙은게 느껴져 서둘러 옷소매로 훔쳐냈다. 렌코는 어디에 있는지 보이지 않는다. 주변에 보이는 것은 잡지 가판대가 전부이다. 고개를 아래로 내린다.

렌코는 타일 바닥에 대자로 뻗어 있다. 옆에는 사진과 잡지 몇 권이 흩뿌려진 채로. 메리는 사진을 주머니에 집어넣고 잡지를 밟지 않도록 주의하며 렌코를 향해 나아갔다. 그러곤 약간의 감정을 담아 렌코의 멱살을 붙잡고 의자 위로 끌어올렸다. 손에 쥔 잡지 한 권은 푹 젖은 채 찢겨 있다. 입가를 보면 찢긴 낱장이 어디로 갔는지 쉽게 알 수 있다. 아 더러워. 눈은 여전히 감겨 있다. 기절했으려나? 몸 상태가 안 좋은 거라면 깨워야 하겠지. 뺨을 살살 쳐 본다. 볼이 불그레진다. 역시 약간 감정이 들어갔을지도.

"으음..."

렌코가 눈을 뜨더니, 메리를 보자마자 들뜬 표정으로 입을 열었다.

"그래서 마지막에 그거 봤어?"

침이 튀길까 봐 한 걸음 뒤로 물러난다.

"어떤 걸 말하는 거야?"

"걔가 맞은편 좌석에 커피 뿜는 거."

"아니, 나는 못 봤어."

렌코는 붉은 쪽 볼에 손바닥을 갖다 댔다.

"그건 좀 이상한데, 음. 그러면 일단 내기는 다음에 이야기하는 걸로 하고, 점심부터 먹을래?"

렌코는 한 입 먹은 잡지를 손에 쥔 채로 벌떡 일어났다. 메리는 못마땅했지만 동의할 수밖에 없었다. 잊고 있던 허기가 돌아왔다.

"이번엔 내가 정한다? 그건 그렇고, 그 잡지는 사야 할 걸."

렌코는 그제서야 알아챈 마냥 왼손을 들어올리더니, 떨떠름한 표정으로 지갑에서 신용카드를 꺼냈다. 렌코가 결제하는 동안 메리는 잡지가게 밖으로 나왔다. 이쯤일 텐데. 주머니에서 꺼내 사진을 멀리 내밀었다. 구조는 사진 속에 들어가서 봤던 것과 똑같으나 내용은 완전히 다르다. 사진 속에선 학생 둘이 창가에 앉아 커피를 마시고 있으나 지금 그 자리엔 가판대뿐이다. 발걸음 소리가 들렸다. 렌코였다. 손에 전화기를 눈에서 떼질 못 하고 있었다. 메리는 손을 뒤로 가린 채 렌코보다 조금 느리게 걸었다. 렌코가 조금 앞서나갈 때, 사진을 렌코가 맨 가방에 슬쩍 끼워넣었다. 조금도 눈치챈 기색이 없다.

---

"그러니까, 서로 본 게 다를 수 있다는 거지. 지금 생각해보면, 나는 좀 더 가까웠으니 보이는 각도가 더 넓을 거 아냐. 넌 뒤통수만 보였지?"

렌코가 문장마다 으적이며 말했다.

"음, 뭐 그렇지?"

메리는 숟가락으로 밥을 한 술 떴다.

"나한테는 걔 옷에 커피가 다 묻는 것까지 보였거든. 비싸 보이던데."

---

너 거기서 계속 건너편 좌석만 뚫어져라 쳐다보고 있었잖아."

"정말이래도. 내가 잘못 보았다거나, 그런 말을 하려는 거는 아니지?"

"내 말은 그게 아니라. 음."

---


그런데 서로 의견이 맞지 않는다. 렌코 눈에는 갈색 머리 학생이 커피를 마신 다음 다음 이야기를 하는 것 까지 보였는데 (내가 먹는거에만 신경쓰느라 하나도 안 들었다고 생각한거야?) 메리는 갈색 머리 학생이 커피를 금발 학생에게 뿜는 것이 보였다는 것이다.

"그 옷 비싸보이던데. 엄청 짜증나 보였단 말야."

"잘못 본 거 아냐?"

"일단은 손에 들린 잡지부터 물어주는게 어때?"

"...뭐?" 렌코는 그제서야 손에 들린 잡지가 눈에 보인다. 잡지는 침에 쩔어서 너덜너덜해져있고 한 입 물어뜯은 흔적이 남아있다. "이건 물어줘야겠는데."

잡지를 물어주고 난 후 둘은 무인 기념품 가게에서 나온다. 렌코는 사진을 들고 가게와 겹쳐보며 비교한다. 구조는 똑같으나 가게는 완전히 다르다.

"저기, 이제 사진 돌려주지 않을래?"

메리가 손을 뻗자 렌코는 팔을 뒤로 뺀다. 메리의 키가 더 커서 렌코는 사진을 빼앗길 뻔 한다.

"아직은 안 되지. 렌코의 배가 울린다.

"일단은 휴전하고 점심부터 먹는게 어때?"

메리는 못마땅한 표정을 짓지만 배에서 꾸르륵 소리가 난다.

"일단은 알겠어. 나 자주 가는 데 간다?"


둘은 창가쪽 자리에 앉아 있다. 유리창 너머에는 타고 온 자전거가 세워져 있다. 이번에는 구조가 다르지만 가게 인테리어는 사진에서 보았던 것과 판박이다. 메리는 이번엔 메뉴판을 제대로 본다. 표지에는 100년 전통, since 2016 이라고 적혀있다. 하지만 서빙을 하러 트레이를 들고 온 것은 사람 대신 투박한 바퀴달린 로봇이다. 렌코는 메리가 샐러드에 관심을 안 보이건 말건 신경 쓰지 않고 핫 샌드위치를 한 입 가득 베어문다. 너무 뜨거워서 콜록거리자 하자 쟁반에 잡지 조각이 튀어나온다. 그러더니 렌코가 갑자기 들뜬 목소리로 잡지 조각을 손가락으로 집어든다.

"으엑, 그런 건 좀 나 안 보이는데서 하면 안 돼?" 침 묻은 종이를 보며 메리가 볼멘소리로 말한다. "하지만 들어봐. 단서를 발견한 것 같단 말이지."

## 중반부

### 첫 번째 추리:

### 두 번째 추리:

### 세 번째 추리:

---

## 후반부

렌코는 메리에게 크리스마스 트리를 기괴하게 비튼 것만 같은 트리를 내밀었다. 나무와 가지는 철사를 엮어서 만들어졌고 차라리 트리보다는 뿌리를 거꾸로 세운 듯하다는 표현이 어울렸다. 그 위에 빨래집게로 사진 십수장이 집혀 있었다. 특이점이라면, 가지 몇 개가 위로 올라가서는 하나로 합쳐졌다는 점이다.

렌코는 검지로 가지 아래를 가리켰다. "여기가 과거고," 손가락이 올라가 이번에는 꼭대기를 가리킨다. "여기가 현재."

"그러면 가지들은 어떤 의미인 거야?"

메리는 나뭇가지들을 가리켰다. 가지들은 모두 직선으로 뻗어있거나 반으로 갈라지거나 둘 중 하나였다.

"사진이 찍힐 때마다 시간선이 분기 둘로 쪼개진거지."

렌코가 가지가 반으로 쪼개진 부분을 손가락으로 가리켰다.

---
