제목: git의 공식입장이 아닙니다
---
구내식당은 휑하고 푸른 빛으로 어둡다. 배식구엔 거미줄이 쳐져 있다. 불이 켜져 있는 건 벽에 세워진 무인 자판기뿐이다. 창가 쪽에 학생 둘이 아침 식사를 사이에 두고 마주 앉아 있다. 메리는 눈이 퀭하다. 초점 없는 눈으로, 손에 쥔 포크는 샐러드를 툭툭 건드릴 뿐이다. 렌코는 시선을 전화기 화면에 고정한 채 열심히 샌드위치를 우물거리고 있다. 거북목이 심하다.
“아니, 야.”
메리가 퉁명스럽게 입을 열었다.
“피곤해 보이지 않냐거나, 뭐 이런거 안 물어봐?”
렌코는 그제야 고개를 들었다.
“뭐 그야 피곤한 건 너지 내가 아니니까.”
“어휴, 내가 말을 말고 말지.”
메리는 말을 멈추고, 렌코가 밥 먹는 모습을 지켜보았다. 메리는 고개를 앞으로 빼고 렌코가 쥔 컵 안쪽을 살펴보았다. 안에는 맹물이 담겨있다. 메리는 렌코가 컵을 들어 올리고 나서야 고개를 뒤로 물렸다.
“...왜 그렇게 쳐다봐, 불안하게.”
“오늘은 커피 안 마시네?”
“나 커피 잘 안 마시는 거 알잖아. 그래서 뭔데, 구체적으로 왜 피곤한 건데?”
“요즘 잠을 제대로 못 자. 꿈에 네가 나오거든. 꿈에 네가 나와서 나한테 커피를 쏟아. 그때마다 뜨거워서 새벽에 일어나.”
“내가?”
“응.”
“너한테?”
“응.”
“왜?”
“그건 네가 알겠지 왜 나한테 묻니.”
메리는 당근이 찍힌 포크를 통째로 렌코 머리에 집어 던졌다.
“아파라...”
렌코는 맞은 부분을 비비적거렸다.
“확실하게 말할 수 있는 건 난 네가 잘 때 머리에 커피를 부은 적은 아직 없어.”
“그래 참 고마워라...뭐 아직?”
“여하튼. 그런데 진짜로 나인 거 확실해?”
“으음, 좀 특이한 점이라고 한다면 안경을 쓰고 있었던 거 같은데. 너 혹시 평소에 콘택트렌즈 쓰니?”
“그럴 리가. 중학교 때 시력 교정 했거든.”
렌코는 갑자기 씹는 것을 멈추었다.
“...잠만, 혹시 또 양갈래 머리를 하고 있지 않던?”
“어? 그래 맞아. 짧은 양갈래 머리를 하고 있었어.”
“그러면 그거, 내가 아니라 내 증조할머니 같은데.”
“증조할머니라고?”
포크를 회수하던 메리가 멈춰 섰다.
“어.”
“네 증조할머니가 왜 내 꿈에서까지 나와서 커피를 붓는 거니.”
“그거야 나도 모르지? 학교 선배의 저주 같은 거 아닐까.”
렌코는 어깨를 으쓱했다. 메리가 앉은 쪽에선 화면이 제대로 보이지 않는다. 메리는 얼굴을 찡그리곤 왼손으로 화면이 메리를 향하게 비틀었다. 화면에는 고등학교 교복을 입은 학생 둘을 필름 카메라로 찍은 사진이 올라와 있었다. 커피잔을 사이에 두고 카페 테이블에 앉아 있는 모습이다. 사진은 보존 상태가 좋지 않았다. 이목구비가 흐릿해서 머리 모양만 대강 알아볼 수 있었다.
“맞아! 꿈에서 본 거랑 똑같은 머리 모양이었어.”
메리가 손가락으로 왼쪽 인물을 가리켰다.
“...그런데 오른쪽 학생 말야...”
손가락이 오른쪽 인물로 향했다.
“너랑 생긴 게 좀 많이 비슷하지? 심지어 옷차림도 비슷하네. 평소에 입고 다니는 게 고풍스럽다는 건 알고 있었지만 그래도 음... 뭐 복고도 좋지.”
“아 뭐래. 이래 보여도 최신 유행에 맞는 옷이야. 한 달 내내 똑같은 옷만 입는 사람한테 그런 말 듣고 싶진 않네요.”
메리는 렌코의 손에서 전화기를 휙 낚아챘다.
“그건 그렇고... 그래서 대체 왜 네 증조할머니가 왜 밤마다 꿈에 나타나서 내 얼굴에 커피를 쏟는 걸까? 그리고 이 사람은 내 증조할머니인 건가? 우리가 만난 건 대학 입학 하고서인데, 이상하네.”
“말 안 해도 오늘 활동 주제가 그거였어.”
“오?”
“일단은 부실에서 이야기하자.”
---
동아리 부실은 구내식당보다 훨씬 좁았으나 어두운 것은 똑같았다. 좁은 창문으로 뿌연 햇빛이 스며들었다. 먼지 쌓인 책장 여럿과 이동식 칠판이 방의 절반 이상을 차지했다. 칠판은 제대로 닦지 않은 낙서투성이였다. 메리는 구석진 곳에 놓인 낡은 소파에 앉아 렌코가 책장 구석에 쪼그려 앉은 채로 상자를 꺼내는 것을 지켜보았다.
“지금 와서 드는 생각인데,”
메리가 말했다.
“왜 증조할머니에 대해 알아보고 있었던 거야?”
“너도 나랑 같은 처지니 이해할 수 있겠지...”
렌코는 고개만 돌려 입을 열었다.
“그건 바로 세기의 난제를 해결하기 위해서지. 바로 우리는 어디에서 와서 어디로 가는가야.”
“우리가 그런 거창한 목적으로 만난 건 아니지 않아?”
렌코는 벌떡 일어나더니 탁자로 달려왔다. 상자를 탁 내려놓자 먼지가 사방에 흩날렸다.
“좀 살살 내려놔-”
메리는 재채기를 여러 번 했다. 렌코는 메리를 쳐다보지도 않고 뚜껑을 들어 올렸다. 안에 손을 집어넣으니 오래된 사진첩이 빠져나왔다.
“내 눈의 기원을 찾아보려고 했는데, 가문에 똑같은 특이 체질이 한 명밖에 없더라고.”
렌코는 사진첩에서 사진을 한 장씩 꺼냈다.
“어쩌면 초능력은 격세유전인 걸까? 뭐, 그래서 그 특이 체질이 바로 우리 증조할머니인 우사미 스미레코야.”
렌코는 사진들을 모두 꺼내 한 번에 포개었다. 그다음 탁자에 한 장씩 빈 공간을 남겨두고 내려놓기 시작했다.
“예전에 초능력자로 유명했다는데, 진짜인지는 아무도 몰라.”
“영상 같은 거 남은 거 없어?”
“있다고는 들었는데, 대정전 때 다 사라졌대.”
“그래서 나를 불렀다?”
메리가 물었다.
“맞아! 어쩌면 네 뒤숭숭한 꿈자리에 도움이 될지도 몰라.”
메리는 주먹을 쥐고 관자놀이를 천천히 돌린다.
“네가 사진을 찾는다는 행위를 한 것 때문에 내 두통이 시작된 거란 생각이 들지 않니?”
메리는 사진에 달라붙은 붉은 리본 하나를 치워내고 한 장을 집어 올렸다. 손가락 끝에 사진이 들러붙어서 다른 쪽 손으로 떼어냈다.
“뭔가 사진에서 이상한 기분이 드는데.”
“기분?”
“그러니까 뭐라고 설명하지... 그래 난간 말야. 난간 앞에 서서 아래를 보고 있으면 마치 떨어질지도 모른다는 위태로운 기분이 들잖아. 그래서 그 상태를 유지하기가 싫어서 뒤로 물러나거나 아니면 뛰어들거나 할 것만 같고.”
“전혀 모르겠는데, 혹시 마음이 맑고 깨끗한 사람은 이해할 수 없는 그런 거니? 더 쉽게 좀.”
“틈새가 보인다고. 이 사진들은 다 어디서 구한 거야?”
“그야 여기서 찾았지. 말했다시피 우리 할머니가 여기 동문이거든! 뭐 여기가 고등학교였을 적 이야기긴 하지만.”
메리는 칠판들을 보았다. 그중 하나엔 흰색 분필로 큼지막하게 '3-1 화이팅'이라고 쓰여 있었다.
“그래서 어제 새벽까지 빈 교실들을 싹 뒤지다 발견한 거지.”
“편리할 정도로 쉽게 찾았네.”
“뭐, 찾았다는 사실이 중요한 게 아니겠어? 설마 4학년 교실을 창고로 쓰고 있을 줄은 몰랐지. 나도 제대로 보는 건 이번이 처음이야.”
“얘네들은 화질이 훨씬 선명한걸.”
“아, 처음에 보여준 사진은 상자 밖에 놓여 있어서 보존 상태가 안 좋더라고.”
렌코 증조할머니의 이목구비는 렌코와 닮았으나, 눈매가 조금 더 날카로웠다. 또한 스미레코가 빈 커피잔을 들고 금발 머리 학생에게 커피를 뿜는 것이 선명하게 잘 보였다.
“네가 아까 보던 사진 직후에 찍힌 사진인가 보네.”
“아, 그게 문제인데.”
“응?”
“이 사진이 처음 사진보다 먼저 찍혔어.”
“딱히 사진에 일련번호가 있진 않은 것 같은데.”
“허허, 알면서 왜 그러실까.”
렌코는 검지로 자기 눈가를 툭툭 건드리곤 다시 고개를 숙였다.
“그래서 얼마나 정확한데?”
“그야 초 단위지.”
렌코는 작업을 재개했다.
“음, 잠깐만 기다려 봐... 다 끝났어. 지금 들고 있는 사진도 줄래?”
메리는 렌코에게 사진을 건네주었다. 렌코는 맨 앞 사진 바로 뒤에 메리가 보던 사진을 내려놓았다. 탁자 한쪽 끝부터 다른 쪽 끝까지 사진들이 일렬로 올라와 있었고, 그 중 사진 몇몇 묶음은 다른 사진들보다 위로 올라와 있었다. 빈 컵을 들고 커피를 뿜는 사진도 그 묶음들 중 하나였다. 커피 뿜는 사진 직후에는 같은 장소에서 숙제하는 사진이었다. 금발은 재킷을 입고 있었고, 스미레코는 가득 찬 커피를 마시고 있었다.
“이건 5분 뒤 사진인데, 여기서부터 이상해 보이는 건 없어.”
“그러면 문제가 있는 부분은 이 세 가지인 거야?”
“맞아. 나머지는 다 시간대가 맞는데, 커피 사진 이거는 사진 찍힌 순서랑 실제 시간이 역순이고, 고양이 사진은 시간은 동일한데 장소가 달라. 한 20m 넘게? 하나가 좀 초점이 너무 안 맞긴 한데... 그리고 이것도 엄청 이상하네.”
렌코는 손가락으로 탁자 오른쪽 끝을 가리켰다.
“첫 사진으로부터 3년 뒤 우리 증조할머니 사진인데 뭔가 분위기가 너무 다르지 않아?”
메리는 탁자 끝에 놓인 사진 세 장을 들어 들었다.
“그러게. 일단 엄청 광각이고, 시청각실인가? 하나는 등산복에 다른 하나는 엄청 음침해 보이는데. 은둔형 외톨이? 마지막은 고등학교 교복을 그대로 입고 있네. 3년 뒤면 대학생이잖아. 조금 깨는데.”
“요 세 장은 장소는 모두 똑같은데 시간만 1분 차이밖에 나지 않아. 이상하지?”
렌코가 물었다.
“뭐, 평행 세계 같은거 아닐까?”
메리의 말에 렌코는 고개를 들었다.
“커피를 쏟은 평행 세계와 안 쏟은 평행 세계라던가.”
“나도 처음에 그렇게 생각하긴 했는데, 할머니는 염동력 쪽 초능력자라고 했거든. 그래서 확신은 안 가.”
“그럼 직접 확인해 보는 게 어때?”
“직접?”
“아까 사진 볼 때 느낀 건데, 한 번 봐봐.”
메리는 첫 번째 사진을 집어 들고 다른 쪽 손가락으로 사진을 찔렀다. 그러나 사진은 밀려나지 않고 대신 손가락이 사진 안으로 쑥 들어갔다.
“너 이런 것도 할 수 있었어?”
“틈새를 다루는 건 상상력을 좀 타나 봐. 조금만 더 깊게 들여다볼 수 있으면 좋을 것 같은데.”
메리는 사진에 힘을 주어 잡아당겨 보았지만, 사진 테두리가 번쩍인 것 외엔 아무 일도 일어나지 않았다.
“혹시, 이 사진 찍힌 곳이 여기 근처야?”
“맞아, 모두 우리 대학 근처에 있어. 정확히 말하자면 고등학교겠지만.”
“사진 찍힌 장소로 가서 다시 해보면 될 것 같아. 일단 첫 번째 사진부터 가볼래?”
---
“여기 맞지?”
“위도랑 경도 보고 왔으니 그동안 지각 변동이 일어나지 않았다면야.”
“사진에선 식당이나 카페 같아 보였는데 이제는 기념품 가게네.”
“우리 학교 마스코트가 있었어?”
렌코가 가게 밖 잡지 자판대 사이에서 허접한 품질의 인형을 하나 집어 들며 말했다.
“설마 학교 홈페이지 아직도 안 들어가 본거야?”
메리는 사진을 멀리 내밀었다. 사진과 실제 건물은 벽돌과 배관의 위치까지 똑같으나, 창문 너머론 테이블이 아닌 가판대만 보인다.
“뭐... 안에 들어가 보자. 가까이 가니 사진이 좀 따뜻해졌어.”
계산대엔 무인점포라고 쓰여 있었다. 메리는 계산대 옆 플라스틱 벤치에 기대듯 앉았다.
“여기 와서 사 가는 사람이 있을지 궁금하네.”
“사진이 흐물흐물해졌는데?”
렌코가 메리의 손을 보고 말했다. 메리의 오른손에는 카페에서 찍힌 사진 두 장이 들려 있었다. 메리는 양손으로 사진을 잡고 살살 잡아당겼다. 사진 가장자리가 비누 거품 색을 내며 쭉 늘어났다.
“이거 안전한 거 맞지?”
렌코가 걱정스러운 표정으로 물었다.
“사진에 인화된 기억을 들여다볼 뿐이니까 괜찮지 않을까. 잠깐만, 이거 또 달라붙었다.”
메리는 낡은 쪽 사진에서 선명한 쪽 사진을 떼 렌코에게 건네주었다. 그러고는 사진을 아래로 잡아당겼다. 머리가 수면 위로 떠오르듯, 반투명한 의자를 뚫고 솟아올랐다. 메리는 팔을 사진 프레임 사이로 집어넣었다. 덜컹거리는 소리와 함께 메리의 몸이 탁자 위로 튕겨 올라갔다. 메리는 주변을 둘러보았다. 기념품 가게가 아닌 식당이었다. 사진에서 본 것과 동일한. 메리는 고개를 내렸다. 양팔과 다리로 탁자 위에 올라선 모양이었다. 메리는 헐레벌떡 탁자 밑으로 내려왔다. 얼마 지나지 않아 점원 한 명이 메뉴판을 들고 다가왔다.
“어떤 걸로 주문하시겠어요?”
“어...”
메리는 빠르게 메뉴판을 뒤적이다, 왼쪽 위에 '오늘의 메뉴'에 시선이 멈추었다.
“이걸로 주세요. 아, 그리고 추가 주문하게 메뉴판은 계속 갖고 있을게요.”
메리는 메뉴판을 돌려받은 후 주변을 둘러보았다. 가게는 한산했고 약간 주홍빛을 띠었다. 창문 너머는 물감 번진 것처럼 흐릿했고, 가게 끝자락도 마찬가지였다. 창밖으론 색이 바랜 폴라로이드 카메라 한 대가 삼각대 위에 올라와 있었다. 카메라는 실물이 아닌 것처럼 일렁거렸다. 카메라가 바라보는 방향으로 시선을 옮기니 두 테이블 건너편에 스미레코와 금발 학생이 보였다. 금발 학생이 고개를 돌리려는 낌새를 보이자, 메리는 펼친 메뉴판을 위로 세워 얼굴을 가렸다.
“이거 봐봐!”
누군가가 메뉴판 바닥을 툭 치자 손이 1종 지레 역할을 하는 바람에 메뉴판이 풀썩 쓰러졌다. 메뉴판으로 메뉴판을 찌른 건 렌코였다.
“여긴 어떻게 왔어?!”
 메리는 눈을 크게 뜨며 속삭였다.
“네가 준 사진 한 장도 늘어나 있더라고. 네 것보다 좁아서 올라올 때 죽는 줄 알았다야. 그리고 굳이 속삭일 필요 없지 않나? 둘이서 아무 대화 없이 가만히 있는 게 더 수상하게 보일걸.”
메리는 여전히 굳은 표정이었지만 렌코는 손가락으로 메뉴판을 가리키는 데에 집중했다.
“여기부터 여기까지 전부 처음 들어보는 것들이다? 환경 파괴 이전의 과거 사람들은 얼마나 맛있는 걸 먹었던 건지 너무 부럽다. 하나씩 주문해야지. 디저트도 시킨다? 넌 뭐로 할래?”
“뭔 말 하는지 들어야 하니까 제발 좀 조용히 좀 있어봐.”
메리의 손이 뻣뻣하게 굳었다. 얼굴 또한 벌게졌다.
“그냥 네가 내 것까지 주문해.”
메리는 다시 메뉴판을 세웠다. 눈은 두 탁자 너머를 주시한 채로. 가만히 앉아 있자 목소리가 조금씩 흘러들어온다.
“...그래서 수정 구슬을 천으로 덮지 않고 외출하면 안 되는 거야.”
여기도 떠드는 것은 똑같이 갈색 머리다. 창가라서 햇볕이 강하다. 안경을 썼다는 것 외엔 얼굴이 제대로 보이지 않는다.
“...햇빛에 볼록 렌즈 역할을 해서 집이 홀라당 타버리거든!”
“하하, 재밌어요, 선배. 다른 이야기 또 없나요?”
금발이 차분하게 웃는다.
“우리 임시 부원에게 들려줄 비밀 지식이야 차고 넘치지.”
이어서 갈색 머리가 주로 오컬트를 주제로 실없는 이야기를 하고 금발이 맞장구치는 규칙이 반복된다. 5분도 안 돼서 렌코가 메뉴판을 툭툭 건드린다. 메리는 얼굴을 찌푸리지만, 다시 무표정으로 바꾸고 메뉴판을 기울인다. 렌코가 요리가 담긴 접시를 들고 있었다.
“네 거야.”
접시를 건네받곤 건성으로 끄덕였다. 메리는 메뉴판 밑에 요리를 내려놓았다. 메뉴판 너머로 칼질하는 소리와 접시를 금속제 물건으로 긁는 소리가 들린다.
“종이 맛밖에 안 나잖아.”
메리는 건성으로 그래, 하고는 다시 눈만 메뉴판 위로 올려놓았다. 우물거리는 소리는 여전히 계속된다. 점원이 두 학생이 있는 테이블로 다가오더니 커피 두 잔을 내려놓는다.
“...근데 말야, 왜 전학 왔어?”
스미레코가 커피잔을 들어올리며 물어보았다. 금발은 입을 열려 하던 것 같더니 그대로 굳었다. 스미레코는 금발의 반응을 살피더니, 머뭇거리다, 다시 잔을 내려놓았다. 그러나 메리의 눈은 금발에 고정되었다. 메리의 눈가로 식은땀이 한 방울 흘렀다. 눈을 한 번 깜빡이고 나니 금발이 이쪽을 향해 고개를 돌린 채였다. 얼굴은 가려졌으나 눈과 눈은 마주쳤다. 입술을 꽉 깨물고 있었다. 메리가 입을 열기도 전에 번쩍 소리와 함께 세상이 물감통을 휘젓듯 이지러졌다.
---
메리는 다시 눈을 떴다. 햇살이 눈을 찔러 한 번 찡그렸다. 창문과 열린 문에서 내리쬐는 빛에 그림자가 선명하다. 메리는 불량한 자세로 벤치에 앉아 있었다. 얼굴을 씰룩이더니 입가에 손이 간다. 메리는 말라붙은 침을 서둘러 옷소매로 훔쳐냈다. 렌코는 보이지 않는다. 주변엔 잡지 가판대가 전부이다. 고개를 아래로 내린다. 렌코는 타일 바닥에 대자로 뻗어 있었다. 옆에는 잡지 몇 권이 흩뿌려진 채로. 메리는 잡지 사이로 조심히 발을 내디디며 천천히 렌코를 향해 나아갔다. 그러곤 렌코의 멱살을 붙잡고 의자 위로 끌어 올렸다. 손에 쥔 잡지 한 권은 푹 젖은 채 찢겨 있다. 입가를 보면 찢긴 낱장이 어디로 갔는지 쉽게 알 수 있다. 눈은 여전히 감겨 있다. 메리의 미간이 잠시 찌푸려졌다가, 금세 짓궂은 미소로 바뀌며 손날을 들어 올린다. 그러고는 뺨을 살살 치기 시작했다. 렌코가 살짝 얼굴을 찌푸리지만 눈은 여전히 감겨 있다. 경쾌한 소리와 함께 뺨을 치는 강도가 조금씩 심해질 때쯤, 렌코가 입을 열었다.
“으음...”
렌코가 눈을 뜨더니, 메리를 보자마자 들뜬 표정으로 입을 열었다.
“그래서 마지막에 그거 봤어?”
메리는 침방울이 튀는 걸 보며 동시에 한 걸음, 아니 두 걸음, 아니 네 걸음 뒤로 물러난다.
“어떤 걸 말하는 거야?”
“걔가 맞은편 좌석에 커피 뿜는 거.”
“아니, 나는 못 봤어.”
렌코는 달아오른 쪽 볼에 손바닥을 갖다 댔다.
“그건 좀 이상한데, 음. 그러면 일단 내기는 다음에 이야기하는 걸로 하고, 점심부터 먹자!”
렌코는 한 입 먹은 잡지를 손에 쥔 채로 벌떡 일어났다.
“이번엔 내가 정한다? 그건 그렇고, 그 잡지는 사야 할 걸.”
렌코는 그제야 멈칫하더니 왼손을 내려다보았다. 렌코는 입술을 삐죽 내밀고는 지갑에서 신용카드를 꺼냈다.
---
“그러니까, 서로 본 게 다를 수 있다는 거지. 지금 생각해 보면, 나는 좀 더 가까웠으니 보이는 각도가 더 넓을 거 아냐. 넌 그 금발 머리 뒤통수만 보였지?”
렌코가 문장마다 볶음밥을 으적이며 말했다. 둘은 다시 구내식당으로 돌아와 있었다.
“음, 뭐 그렇지?”
메리는 젓가락으로 합성 달걀노른자를 집어 들었다.
“나한테는 할머니가 커피를 한 번에 절반 들이키고는 바로 뿜어서 금발 옷에 커피를 다 묻히는 것까지 보였거든. 비싸 보이던데.”
“근데 말야, 나는 네 증조할머니 얼굴을 계속 봤으니까. 네 할머니는 분명히 커피잔을 들어 올렸다가 마시지 않고 내려놓았어.”
메리가 반박했다.
“그럼 진짜 뭐지...”
“카메라랑 연관이 있는 거 아닐까?”
렌코가 고개를 갸웃거렸다.
“창밖에 카메라 말야. 아까 사진에서 튕겨 나올 때, 사진 찍는 소리 들은 적 있지 않아?”
메리가 물었다.
“어... 뿌예가지고 창밖이 안 보이던데. 아, 그런데 할머니가 탁자 밑으로 손을 꼼지락거리는 건 봤어. 리모컨 같은 걸 누르신 게 아닐까.”
“나한테는 보이는데 너한테는 안 보인 거라면 그 카메라도 평범한 건 아닌 거 같은데, 이 사진들을 찍은 카메라 아닐까.”
메리가 말했다.
“아, 그럼 재킷을 입은 사진은 커피를 옷에 흘린 자국을 감추기 위해서려나?”
“그러면 저 사진을 찍을 때마다 두 평행 세계로 나눠진다고 하면, 내가 체험한 커피를 흘리지 않은 사진은 가짜, 네가 본 커피를 흘리는 사진이 진짜가 되겠네.”
“이야, 쉬운데? 이렇게 빨리 해결된 것도 오랜만이네.”
렌코가 활짝 웃었다. 메리도 입꼬리를 올렸지만, 금세 사라졌다.
“...잠깐만, 그럼 왜 꿈에서 나는 여전히 커피를 뒤엎어 쓰고 있는 거지? 식당에서 재킷 입은 사진 좀 줘 볼래?”
메리는 사진을 건네받고는 수십 초가 넘게 쳐다보았다.
“왜, 뭐 이상한 거라도 있어?”
“커피 뿜는 사진 말야.”
“어.”
“거기 커피잔은 비어 있잖아.”
“그렇지?”
“그런데 왜 재킷을 입고 있는 사진에선 커피가 가득 차 있어?”
렌코의 입꼬리도 순식간에 내려갔다.
“어...”
“두번째 사진도 확인해 봐야겠는데.”
---
“지금이, 몇 시라고?”
“오후 2시, 29분, 16초.”
“굳이 초 단위로 말해줄 필요는 없어.”
“것보다, 여기 골목 너무 높은거 아냐?”
“...힘드니까 말, 걸지, 말아줄래?”
메리와 렌코는 대학 뒷산을 오르고 있었다. 늦가을에 반소매 옷만 입었는데도 둘의 얼굴에 땀이 송골송골 맺혔다.
“저 모퉁이까지만 가면 될걸.”
렌코가 골목길 끝자락을 가리켰다. 둘은 폐가 사이로 빠르게 걸었다. 걸음마다 돌부리가 시멘트 벽돌에 부딪혀 소리가 났다. 렌코는 심호흡하고 주머니에서 겹쳐놓은 사진 두 장을 꺼냈다. 양 손가락으로 비비적거리자 매끄럽게 두 사진으로 나뉘었다. 하나는 초점에 고양이가 잡힌 사진이었다. 사진 속 고양이는 스미레코의 얼굴을 긁고 있었다. 다른 하나는 초점이 제대로 잡히지 않아 시멘트벽 말고는 제대로 보이는 것이 없었다. 메리는 초점이 맞지 않은 쪽 사진을 집어 들었다.
“근데 아까 재킷 입은 사진으로 다시 확인하면 안 되는 거야?”
렌코가 물었다.
“그거 기념품 가게 나갈 때 봤었는데 그냥 평범한 사진이어서, 어차피 들여다보지 못했을걸.”
“정말?”
“그럼 정말이지 가짜로 말했겠어?”
메리는 사진을 다시 잡아당겼다. 렌코도 가까이 다가갔지만, 메리가 한 걸음 옆으로 물러났다.
“이번에는 나 혼자 들어가 볼게. 생각해 보니까 아까는 좀 무모했지 않아? 만약에 둘 다 동시에 사진 속에 갖혔으면 어쩔 뻔했어.”
“아, 그런 거야? 어... 그럼 난 여기서 뭐 해?”
“문제가 생기면 어떤 식으로건 신호 보낼 테니까 그때 꺼내 줘.”
메리는 다른 손으로 렌코에게 줄을 건네주었다. 렌코가 줄이 연결된 곳을 눈으로 따라가 보니 메리의 발목에 연결되어 있었다.
“5분 안에 돌아올게.”
메리는 아까처럼 머리 위로 사진을 뒤집어썼다. 구멍 너머는 뿌예서 아무것도 보이지 않았다. 렌코가 눈을 깜빡인 사이에 메리는 허공에 뜬 줄만 남겨둔 채 사라졌다.
렌코는 담벼락에 기대 하늘을 보았다, 다시 고개를 내리고는 주머니에서 전화를 꺼내 화면을 보았다. 전화기에는 2시 42분 41초라고 떠 있었다.
“거기 있어? 5분 되었어.”
대답은 없었다.
“전자시계랑도 교차 검증했어.”
대답은 없었다.
“메리?”
대답은 없었다.
“메리!”
대답은 없었다.
“당긴다?”
대답은 없었다.
---
“렌코?”
돌아오는 목소리는 없다. 메리는 발목에 연결된 줄이 허공에서 뚝 사라지는 지점을 보았다. 약간 일렁거렸다. 반대쪽 손을 담벼락에 가져다 대었다. 약간 따뜻하고 탄력이 있다. 거리는 황량했다. 메리는 주머니에서 휴지를 꺼내 땀을 닦았다. 팔에 닭살이 나 있다. 메리는 골목길 끝을 향해 걸어갔다. 메리 말고는 아무도 없었다. 골목길 너머는 실습 후 미술실 싱크대같이 온갖 색으로 일렁거렸다. 메리는 팔을 뻗어보았다. 팔은 트램펄린에 주먹을 내지른 것처럼 가볍게 튕겨 나갔다. 어깨로 밀어 보아도, 결과는 동일했다. 메리는 줄을 잡아당겨 보았다. 아무런 반응도 돌아오지 않았다. 메리는 경계 바로 앞에 쪼그려 앉아 바닥으로 시선을 향했다. 손가락으로 집어 올리자, 고양이 털이 몇 가닥 삐져나왔다.
찍 하는 소리와 함께 뿌옇던 담벼락 너머가 맑게 개기 시작했다. 골목길 너머로 얼굴을 손으로 감싼 스미레코와 스미레코를 부축한 금발 머리가 멀리서 작게 보였다. 그리고 그 앞으로 작은 형체가 앞으로 빠르게 다가오고 있었다. 사나운 표정을 지은 새끼 고양이가 메리를 향해 달려오고 있었다.
---
렌코는 줄을 잡아당겼다. 줄이 팽팽하게 당겨졌지만, 그 상태를 유지할 뿐 허공에서 더 빠져나오지 않았다. 렌코는 입술을 깨물었다. 담벼락에 발을 고정하고 잡아당겨 보아도 줄은 미동도 하지 않았다. 렌코는 가쁜 숨을 내쉬다, 주머니에서 사진 한 장을 꺼냈다. 렌코는 반대편 주머니에서 양면테이프를 꺼낸 후 사진 뒷면에 붙였다. 코팅지가 잘 벗겨지지 않아 손톱으로 몇 번의 시도 끝에 떼고는, 사진을 줄이 매달린 허공에 가져다 대었다. 렌코는 흐물흐물해진 사진을 힘껏 안으로 쑤셔 넣었다. 허공에서 구멍이 넓어졌다. 렌코는 구멍 안으로 달려갔다. 안은 아까와 다르게 탁 트였다. 메리가 그 사이로 떨어졌다. 렌코는 팔을 뻗었다. 순간 공주님 안기 자세로 받을 뻔했으나, 떨어지는 속도가 빨라 뒤로 한 바퀴 굴렀다. 먼지가 내려앉고, 렌코가 마른기침해 댔다.
“...삭신아.”
메리는 가쁜 숨만 내쉰 채 바닥에 대자로 누워 있었다. 손등에는 약하게 긁힌 상처가 나 있었다.
“...생각해보니까 나 고양이 무서워했었어.”
메리가 입을 열었다.
---
렌코는 빈 생수병을 요란하게 구기고 벽 너머로 던졌다. 메리는 담벼락에 기대앉은 채 축 처진 눈빛으로 날아가는 병의 시선을 따라갔다. 렌코는 생수병을 하나 더 열어 메리에게 건네주었다.
“이거 생각보다 위험하네, 사진.”
렌코는 사진을 쥔 반대편 손가락으로 사진을 퉁겼다.
“사진에 풀칠이 안 된 걸 보고 이상하다고 느껴야 했는데.”
메리는 물을 마시곤 옷소매로 입을 닦았다.
“이렇게 말하긴 좀 미안하긴 한데, 너희 할머니 좀 정신이 많이 나간 거 아냐? 찍을 때마다 초점이 빗나가면 아무 일도 없는 거고, 제대로 찍음 절반의 확률로 사진 속에 갇히게 되는 거잖아. 이렇게 밖에서 누가 풀칠해주는 게 아니면. 러시안룰렛도 이것보단 확률이 높아.”
“꿈에서 깨는 것처럼 사진 속에서 죽거나 하면 원래대로 돌아갈 수 있거나 그렇지 않을까? 절대로 내가 어떤 영화에서 본 내용을 그대로 말하려는 건 아니고. 그야 우리 할머니가 좀 관심종자긴 했지만 그정도로 미치진 않았을 걸. 세상에 실수 감추려고 그런 도박을 하는 사람이 어딨겠어. 할머니 후손인 나를 봐봐. 아주 정상적이잖아. 안 그래?”
메리는 정색한 채로 렌코를 쳐다보았다.
“왜, 내가 틀린 말 했어?”
렌코가 억울하다는 듯한 어조로 말했다. 메리는 여전히 정색한 표정을 풀지 않았다.
“아니, 생각해 보니 그럼 내가 아까 멋지게 널 구해준 게 별로 의미 없어지는 느낌인데. 내가 한 말은 잊고 생명의 은인에게 하는 사례는 그대로 똑같이 하도록 해.”
“...으음, 알겠어, 저녁은 좀 비싼 거 먹자. 내가 살테니까.”
“그런데,”
렌코가 물었다.
“왜 그 금발 머리는 옷을 망치면서까지 할머니가 커피를 뿜는 분기를 구하려고 했던 걸까?”
“그건 나도 좀 모르겠어. 직접 빠져나갈 방법이 없는 것도 아니라면.”
“그러면 남은 방법이 하나밖에 없네.”
---
“...진작에 직접 물어볼 걸 그랬어.”
렌코가 메리에게 속삭였다.
“그러게.”
둘은 학교 시청각실 연단 위에 올려놓은 강의실 책상 뒤에 앉아 있었다. 실내에서 선글라스를 낀 채로, 책상 위에는 종이와 물병, 마이크 스탠드, 그리고 '면접 대비 심사관'이라는 명패가 올라와 있다. 천장에는 '2번 모의 면접장, 장소: 시청각실, 기간: 9:00 am ~ 11:00 am (1차)' 라는 현수막이 걸려 있다.
“그런데 너희 증조할머니, 취업 준비는 왜 하게 된 걸까?”
“글쎄, 초능력자인 것만으로는 먹고 살기 어려웠나 봐.”
메리는 시청각실 입구 옆에 설치된 카메라를 보았다.
“저 카메라는 볼수록 신기하단 말야. 광각으로 찍었단 이유만으로 효과가 3년이나 가다니.”
“내 증조모, 너무 남용하는 거 아냐? 물론 우리도 마음대로 사진을 붙였다 떼고 있긴 하지만 말이지.”
렌코는 마이크를 손에 들었다.
“다음 그룹 들어오세요.”
시청각실 뒤편 문이 열리고 사진에서 봤던 스미레코 세 명이 쭈뼛쭈뼛 통로를 따라 내려온다.
“서둘러 오세요. 주어진 시간이 별로 없습니다.”
스미레코들이 책상 앞 의자에 차례대로 앉는다.
“저기, 이 사람들 저랑 좀 너무 많이 닮지 않았나요? 심사관님도 마찬가지고요.”
등산복을 입은 스미레코가 묻는다.
“...어, 학교가 크니까요, 97번 면접생. 인상이 비슷한 면접자가 옆에 있는 것은 충분히 있을 수 있는 상황입니다.”
렌코가 답한다. 등산복을 입은 스미레코는 뭐라 말하려 하지만 그만둔다.
“이렇게 돌발 상황에도 대처할 수 있도록 하는 것이 본 모의 면접의 목표입니다. 블라인드 면접이니까 인적 사항은 생략하고 바로 진행하겠습니다.”
메리가 미리 준비한 대본에 따라 세 스미레코에게 조금씩 다른 질문을 하기 시작한다. 97번 면접생은 신체 단련으로 잡생각을 날린다고 했다. 98번 면접생은 면접을 제대로 볼 의지가 없는지 직장이나 직장 사람들이나 급이 낮아서 같이 일할 수는 없다고 답했다.
“그러면 99번 면접생, 본인이 생각하기에 인간관계 면에서 장단점은 무엇이라고 생각하나요?”
메리가 묻는다.
“어... 제 생각엔...”
음침한 스미레코가 말을 흐린다.
“스스로를 너무 높게 평가하다가 현실과의 괴리를 깨닫고 하지만 그때마다 Y양이 도와...앗, 이거 블라인드 면접이었지.”
“뭐? Y 양? 너 누구야. Y 양을 네가 왜 알아?”
교복을 입은 스미레코가 언성을 높였다.
“...내가 묻고 싶은 말인데?”
등산복을 입은 스미레코가 자리를 박차고 일어났다.
“어째 이상하다 했더니 역시 모두 도플갱어였어!”
소심한 스미레코가 둘을 가리키며 삿대질했다.
“저 진정 좀-”
메리가 말을 꺼냈지만 세 스미레코가 동시에 고개를 돌리며 소리쳤다.
“Y 양 도플갱어는 조용히 해!”
렌코와 메리는 뒤에서 들리는 의자 날아다니는 소리, 권총 격발음, 맨홀 뚜껑 날아다니는 소리, 전봇대가 반으로 부러지는 소리에도 돌아보지 않고 시청각실 출구로 뛰쳐나갔다. 그때 렌코의 발이 카메라 삼각대에 걸려 시청각실 밖으로 굴러 넘어진다. 메리는 렌코에게 걸려 넘어지려는 걸 열린 시청각실 문을 붙잡고 간신히 멈춰 섰다. 메리는 문고리를 붙잡고 숨을 골랐다. 뒤에서는 폭발음이 요란했다. 렌코는 바닥에 대자로 넘어져 부르르 떨고 있었다.
“아이고 다리야, 나 좀 일으켜줘~”
“참내.”
누가 메리의 오른쪽 어깨를 툭툭 건드렸다. 메리는 고개를 돌렸다. 옆에 금발 머리 학생이 서 있었다. 메리와 인상착의가 똑 닮았으나, 머리가 무릎까지 올 정도로 길었고, 끝자락엔 붉은 리본이 여럿 매여 있었다. 학생은 메리에게 손짓하더니 시청각실 안쪽으로 얼굴을 빼꼼 내밀었다. 메리도 옆으로 걸어가 안을 다시 보았다. 싸움은 고도화되어 멀쩡한 가구는 찾아볼 수 없을 정도로 난장판이 되어갔다. 건전하지 못한 덕담이 스미레코들 사이에서 오갔다. 학생이 킥킥 웃었다. 메리도 덩달아 웃었다. 학생은 배를 붙잡고 한참을 꺽꺽거리며 웃더니, 손으로 눈물을 훔쳤다. 그러고는 매고 있던 가방에서 구급상자를 꺼내 들었다. 학생은 고개를 돌려 바닥에서 구르고 있는 렌코와 메리를 번갈아보고는, 싱긋 웃으며 메리의 어깨를 두드렸다. 메리는 입을 열었지만, 목소리가 나오기도 전에 학생은 종종걸음으로 싸움이 만들어낸 먼지구름으로 들어갔다. 구름 속으로 사라지기 직전, 학생은 몸을 돌려 가볍게 손을 흔들었다. 메리는 같이 손을 흔들며 학생이 사라지는 것을 끝까지 지켜보았다. 뒤에서 렌코가 앓는 소리가 계속 났다. 메리는 작게 한숨을 내뱉고는, 렌코를 향해 걸어갔다.
---
“잠은 좀 어때?”
렌코가 젓가락으로 한가득 들어 올린 스파게티를 입에 집어넣으며 물어보았다.
“아직 오늘 하루가 끝나지도 않았는데 그걸 내가 어떻게 알겠니.”
메리가 손에 포크를 쥔 채 말했다.
“그래서 그 금발 머리 학생은 왜 너희 할머니를 도왔다고 생각해?”
포크가 허공에서 원을 그렸다.
“글쎄, 네 생각은 어떤데?”
렌코는 다시 입안 가득 스파게티를 머금고는 우물거렸다.
“...질문을 질문으로 답하지 마.”
메리는 렌코를 잠시 째려보더니, 탁자 위 휴지를 뽑아 렌코의 볼을 닦아냈다. 렌코는 휴지가 오가는 동안 입을 천천히 우물거렸다.
“그리고 좀 교양 있게 먹을 수는 없는 거야?”
“뭐 아무렴 어때. 둘밖에 없는데. 젓가락이 훨씬 편하다고.”
한 입 삼키고 난 후 렌코가 답했다.
“아무리 여기가 무인이래도.”
메리는 집어던질 듯 포크를 높게 들었다, 내려놓는다.
“어휴, 내가 말을 말아야지.”
