# 시놉시스

## 기 - 렌코가 메리를 만나다

{프롤로그를 초대 비봉클럽 활동 사진 ~10장에 대한 설명으로 시작}

렌코는 수업에 집중이 되지 않는다. 사진첩에서 사진 한 장을 조심스럽게 꺼내 슬쩍 보고는 다시 집어넣는 것을 반복한다. 시선이 느껴지는데, 앞에서 나는 시선은 아니다. 누군가가 보는 것 같아 불편하다. 렌코는 장소를 도서관으로, 구내식당으로 옮기지만 그때마다 사진을 든 렌코를 바라보는 시선이 느껴진다. 누구일까? 고개를 돌려보니 옆에 메리가 물끄러미 어깨뒤로 렌코 손에 들린 사진을 쳐다보고 있다. 깜짝 놀라서 소리지르려고 했는데 그만 머리로 메리 목젖을 받아버린다. 메리는 아프다고 소리지르며 바닥을 굴러다니고 렌코는 따가운 시선을 받으며 짐과 메리를 챙겨 일단은 밖으로 나선다.

## 승 - 렌코가 메리에 대해 알게 되다

렌코는 메리의 자기 소개를 듣는다 - 메리는 예전부터 영적인 무언가가 있었는데, 몇 달 전부터 자기를 닮은 인물과 갈색 머리 인물에 대한 꿈을 계속 꾸고 있었다. 대체 누구일까 궁금해서 집안을 샅샅이 뒤졌는데, 폴라로이드 카메라에 물린 사진 두 장을 발견했다는 거다. 그 사진 가까이에 가면 기억이 조금씩 선명해졌다. 메리는 이 사진에 숨은 비밀이 너무나도 궁금해서 사진 두 장을 비스듬히 두고 계속 꿈을 꿔 가며 렌코의 대학까지 온 거였다. (엔더 유적 찾기???) 여하튼 메리는 꿈 속 사진과 가진 두 사진을 근거로 렌코에게 사진첩을 내놓으라고 했고, 렌코는 사친첩을 먼저 찾았다는 이유로 거절한다. 렌코도 조상에 대해 조사하다 과거에 고등학교였던 이 학교에 들어온 거였다. 둘은 옥신각신하다가 대체 뭔 일이 있었는지에 대해 더 제대로 된 추리를 하는 사람이 사진첩을 가져가기로 한다.

## 전 - 메리와 렌코가 추리를 하다

둘은 하루 동안 사진을 따라하며 과거 행동을 따라해 본다. 아침은 샌드위치

```
렌코는 눈을 비비며 안개 너머로 옅게 뜬 달을 보았다. 새벽 6시 29분. 평소대로라면 자고 있을 시간인데. 푹 쉬었다고 하려면 9시 26분까지는 자야 하지 않을까? 늘어져라 하품을 마치니 멀리서 희미한 형체가 보인다. 조금씩 커져간다. 메리이다. 부피가 큰 가방을 양 손으로 매고 있다. 발목까지 오는 치마에 어울리지 않게 웃옷은 민소매에 가까운 짧은 반소매. 상체에 열이 많으려나. 렌코는 손을 가볍게 흔들었다.
```

메리는 먼저 시간 순으로 사진을 정렬해 추론을 하나 렌코에게 옷차림을 이유로 반박당한다. 그 다음으로 렌코가 (추리 2)로 추론하나 메리의 영능력으로 반박당한다 (근거는 만들어야함). 마지막으로 메리가 영능력을 근거로 (추리 3)을 하나 이건 렌코가 과학적으로 반박한다. 마지막으로 둘의 추리 중에 좋은 것을 합쳐 과학적으로 영능력적으로 말이 되는 추론 (평행세계 카메라)를 한다. 그럴듯해서 둘 다 만족하고, 렌코는 메리에게 미스터리가 풀려서 볼 일이 없어진 사진첩을 준다. 하지만 메리는 뭔가 부족하다고 느낀다. 렌코는 아직 다 끝나지 않았다고 느끼는 메리의 등쌀에 떠밀려 자나 깨나 계속 사진첩을 옆에 끼고 고민을 계속하다 수업시간에 존다.

## 결 - 비봉클럽을 결성한다

렌코는 {미세한 흔적}을 근거로 (시선?) 숨겨진 진실을 발견한다 (클럽명 '비봉'과 관련 있음). 유카리는 스미레코의 진솔함에 감명받은 거였지만 스미레코는 자신이 연기한 클럽 회장으로서의 모습 때문이라고 생각했다. 둘이 헤어진 후로 오해를 풀 기회는 없었다. (렌코가 스미레코의 후손인 것에 대한 이야기). 하지만 완전 배드 엔딩은 아닌게, 스미레코는 언젠가 유카리의 진심을 {근거}로 알게 되었기 때문이다.

일주일 뒤, 심심한 렌코는 메리를 부르고 둘은 죽이 잘 맞는다는걸 발견한다. 메리는 동아리를 만들 것을 제안하고, 그 이름은 초대 동아리처럼 '비봉클럽'
