구내식당은 휑하고 푸른 빛으로 어둡다. 배식구엔 거미줄이 쳐져 있다. 불이 켜져 있는 건 벽에 세워진 무인 자판기 뿐이다. 창가 쪽에 학생 둘이 아침 식사를 사이에 두고 마주 앉아 있다. 메리는 눈이 퀭하다. 초점 없는 눈으로, 손에 쥔 포크는 샐러드를 툭툭 건드릴 뿐이다. 렌코는 시선을 전화기 화면에 고정한 채 열심히 샌드위치를 우물거리고 있다. 거북목이 심하다.
"아니, 야."
메리가 퉁명스럽게 입을 열었다.
"피곤해보이지 않냐거나, 뭐 이런거 안 물어봐?"
렌코는 그제서야 고개를 들었다.
"뭐 그야 피곤한건 너지 내가 아니니까."
"어휴, 내가 말을 말고 말지."
"구체적으로 왜 피곤한건데?"
"매일 밤 꿈에서 네가 나한테 커피를 쏟아. 그때마다 뜨거워서 잠에서 깨."
"내가?"
"응."
"너한테?"
"응."
"왜?"
"그건 네가 알겠지 왜 나한테 묻니."
메리는 포크로 당근을 찍어 렌코 머리에 집어던졌다.
"아야."
렌코는 머리를 비비적거렸다.
"확실하게 말할 수 있는건 난 네가 잘 때 머리에 커피를 부은 적은 아직 없어."
"그래 참 고마워라...뭐 아직?"
"여하튼. 그런데 진짜로 나인거 확실해?"
"으음, 좀 특이한 점이라고 한다면 안경을 쓰고 있었던 거 같은데. 너 혹시 평소에 콘택트 렌즈 쓰니?"
"그럴리가. 이미 몇 년 전에 시력교정 받았는데."
렌코는 갑자기 씹는 것을 멈추었다.
"...잠만, 혹시 또 양갈래머리를 하고 있지 않던?"
"어? 그래 맞아. 짧은 양갈래머리를 하고 있었어."
"그러면 그거, 내가 아니라 내 증조할머니 같은데."
"증조할머니라고?"
"어."
렌코는 전화기를 들어 메리에게 보여주었다. 화면에는 고등학교 교복을 입은 학생 둘을 필름 카메라로 찍은 사진이 올라와 있었다. 커피잔을 사이에 두고 카페 테이블에 앉아 있는 모습이다. 사진은 보존 상태가 좋지 않았다. 이목구비가 흐릿해서 머리 모양만 대강 알아볼 수 있었다.
"맞아! 꿈에서 본 거랑 똑같은 헤어 스타일이었어."
메리가 손가락으로 왼쪽 인물을 가리켰다.
"...그런데 오른쪽 학생 말야..."
손가락이 오른쪽 인물로 향했다.
"너랑 생긴 게 좀 많이 비슷하지? 심지어 옷차림도 비슷하네. 너 평소에 입고 다니는게 고풍스럽다는 건 알고 있었지만 이정도로 복고를 사랑할 줄은 몰랐다 야."
"아 뭐래... 이래보여도 최신 유행에 맞는 옷이야. 한달 내내 똑같은 웃옷만 입는 사람한테 그런 말 듣고 싶진 않네요."
메리는 렌코의 손에서 전화기를 휙 낚아챘다.
"그건 그렇고... 그래서 대체 왜 네 증조할머니가 왜 밤마다 꿈에 나타나서 내 얼굴에 커피를 쏟는 걸까? 그리고 이 사람은 내 증조할머니인 건가? 우리가 만난 건 대학 입학 하고서인데, 이상하네."
"말 안해도 오늘 활동 주제가 그거였어."
"오?"
"일단은 부실에서 이야기하자."

---

동아리 부실은 구내식당보다 훨씬 좁았으나 어두운 것은 똑같았다. 좁은 창문으로 먼지 섞인 햇빛이 스며들었다. 메리는 낡은 소파에 앉아 렌코가 책장 구석에 쪼그려 앉은 채로 상자를 꺼내는 것을 지켜보았다.
"지금 와서 드는 생각인데,"
메리가 말했다.
"왜 증조할머니에 대해 알아보고 있었던 거야?"
"너도 나랑 같은 처지니 이해할 수 있겠지..."
렌코는 고개만 돌려 입을 열었다.
"그건 바로 세기의 난제를 해결하기 위해서지. 바로 우리는 어디에서 와서 어디로 가는가야."
렌코는 벌떡 일어나더니 탁자로 달려왔다. 상자를 탁 내려놓자 먼지가 사방에 흩날렸다.
"좀 살살 내려놔- 에취."
메리는 재채기를 여러 번 했다. 렌코는 메리를 무시하고 뚜껑을 들어올렸다. 안에 손을 집어넣으니 오래된 사진첩이 빠져나왔다.
"내 눈의 기원을 찾아보려고 했는데, 가문에 똑같은 특이 체질이 한 명 밖에 없더라고."
렌코는 사진첩에서 사진을 한 장씩 꺼냈다.
"어쩌면 초능력은 격세유전인 걸까? 뭐, 그래서 그 특이 체질이 우리 증조할머니인 우사미 스미레코야."
렌코는 사진들을 모두 꺼내 한 번에 포개었다. 그다음 탁자에 한 장씩 빈 공간을 남겨두고 내려놓기 시작했다.
"예전에 초능력자로 유명했다는데, 진짜인지는 아무도 몰라."
"영상같은거 남은 거 없어?"
"있다고는 들었는데, 대정전 때 다 날아갔대."
"그래서 진위 여부 확인에 내가 필요한 거고?"
메리가 물었다.
"맞아! 어쩌면 네 뒤숭숭한 꿈자리에 도움이 될지도 모르지."
주먹을 쥐고 관자놀이를 천천히 돌린다.
"네가 사진을 찾는다는 행위를 한 것 때문에 내 두통이 시작된 거라고 생각이 들지 않니?"
메리는 사진에 달라붙은 붉은 리본 하나를 치워내고 한 장을 집어올렸다. 손가락 끝에 사진이 들러붙어서 다른 쪽 손으로 떼어냈다.
"뭔가 사진에서 이상한 기분이 드는데."
"기분?"
"그러니까 뭐라고 설명하지... 그래 난간 있잖아. 난간 앞에 서서 아래를 보고 있으면 마치 떨어질지도 모른다는 위태로운 기분이 들잖아. 그래서 그 상태를 유지하기가 싫어서 뒤로 물러나거나 아니면 뛰어들거나 할 것만 같고."
"전혀 모르겠는데, 더 쉽게~."
"틈새가 보인다고. 이 사진들은 다 어디서 구한 거야?"
"아, 말했던 적이 있었던가? 우리가 다니는 이 대학, 원래는 고등학교였던 걸 그대로 재활용한 거라고."
"맞다, 그랬지. 요즘은 안 쓰는 유령 건물이 워낙 많으니 새로 짓는게 낭비긴 하지."
"그런데 마침 우리 증조할머니가 다녔던 고등학교가 바로 여기였대. 그래서 어제 새벽까지 빈 방을 싹 뒤지다 발견한 거지."
"편리할 정도로 쉽게 찾았네."
"뭐, 찾았다는 사실이 중요한 게 아니겠어? 나도 제대로 보는건 이번이 처음이야."
"얘네들은 화질이 훨씬 선명한 걸."
"아, 처음에 보여준 사진은 상자 밖에 놓여 있어서 보존 상태가 안좋더라고."
렌코 증조할머니의 이목구비는 렌코와 닮았으나, 눈매가 조금 더 날카로웠다. 또한 스미레코가 빈 커피잔을 들고 금발머리 학생에게 커피를 뿜는 것이 선명하게 잘 보였다.
"네가 아까 보던 사진 직후에 찍힌 사진인가 보네."
"아, 그게 문제인데."
"응?"
"이 사진이 처음 사진보다 먼저 찍혔어."
"딱히 사진에 일련번호가 있진 않은 것 같은데... 아, 네 눈에 보이는 시간으로?"
렌코가 고개를 끄덕였다.
"음, 잠깐만 기다려 봐... 다 끝났어. 지금 들고 있는 사진도 줄래?"
메리는 렌코에게 사진을 건내주었다. 렌코는 맨 앞 사진 바로 뒤에 메리가 보던 사진을 내려놓았다. 탁자 한쪽 끝부터 다른 쪽 끝까지 사진들이 일렬로 올라와 있었고, 그 중 사진 몇몇 묶음은 다른 사진들보다 위로 올라와 있었다. 커피를 뿜는 사진도 그 묶음들 중 하나였다. 커피 뿜는 사진 직후에는 같은 장소에서 숙제를 하는 사진이었다. 금발은 겉옷을 잠그고 있었고, 스미레코는 커피를 마시고 있었다.
"이건 5분 뒤 사진인데, 여기서부터 이상해 보이는 건 없어."
"그러면 문제가 있는 부분은 이 세 가지인거야?"
"맞아. 나머지는 다 시간대가 맞는데, 커피 사진 이거는 사진 찍힌 순서랑 실제 시간이 역순이고, 고양이 사진은 시간은 동일한데 장소가 달라. 하나가 좀 초점이 너무 안 맞긴 한데... 그리고 이것도 엄청 이상하네."
렌코는 손가락으로 탁자 오른쪽 끝을 가리켰다.
"첫 사진으로부터 3년 뒤 우리 증조할머니 사진인데 뭔가 분위기가 너무 다르지 않아?"
메리는 탁자 끝에 놓인 사진 세 장을 들어올렸다.
"그러게. 다 너무 차이가 크다. 하나는 등산복에 다른 하나는 엄청 음침해 보이는데. 은둔형 외톨이? 마지막은 고등학교 교복을 그대로 입고 있네. 그때 되면 대학생 나이잖아. 조금 깨는데."
"요 세 장은 장소는 동일하게 이 고등학교인데 시간만 1분 차이밖에 나지 않아. 이상하지?"
렌코가 물었다.
"뭐, 평행세계같은거 아닐까? 커피를 쏟은 평행세계와 안 쏟은 평행세계라던가."
"나도 처음에 그렇게 생각하긴 했는데, 할머니는 염동력 쪽 초능력자라고 했거든. 그래서 확신은 안 가."
"그럼 직접 확인해보는 게 어때?"
"직접?"
"아까 사진 볼 때 느낀 건데, 한 번 봐봐."
메리는 첫 번째 사진을 집어들고 다른 쪽 손가락으로 사진을 찔렀다. 그러나 사진은 밀려나지 않고 대신 손가락이 사진 안으로 쑥 들어갔다.
"너 이런 것도 할 수 있었어?"
"틈새를 다루는 건 상상력을 좀 타나 봐. 조금만 더 깊게 들여다볼 수 있으면 좋을 것 같은데."
메리는 사진에 힘을 주어 잡아당겨 보았지만, 사진 테두리가 번쩍인 것 외엔 아무 일도 일어나지 않았다.
"혹시, 이 사진 찍힌 곳이 여기 근처야?"
"맞아, 모두 우리 대학 근처에 있어. 정확힌 고등학교겠지만."
"사진 찍힌 장소로 가서 다시 해보면 될 것 같아. 일단 첫 번째 사진부터 가볼래?"

---

"여기 맞지?"
"위도랑 경도 보고 왔으니 그동안 지각 변동이 일어나지 않았다면야."
"사진에선 식당이나 카페같아 보였는데 이제는 기념품 가게네."
"우리 학교 마스코트가 있었어?"
렌코가 가게 밖 잡지 자판대 사이에서 허접한 품질의 인형을 하나 집어들며 말했다.
"설마 학교 홈페이지 아직도 안 들어가 본거야?"
메리는 사진을 멀리 내밀었다. 사진과 실제 건물은 벽돌과 배관의 위치까지 똑같으나, 창문 너머론 테이블이 아닌 가판대만 보인다.
"뭐... 안에 들어가보자. 가까이 가니 사진이 좀 따뜻해졌어."
계산대엔 무인 점포라고 써져 있었다. 메리는 계산대 옆 플라스틱 벤치에 기대듯 앉았다.
"여기 와서 사가는 사람이 있을지 궁금하네."
"사진이 흐물흐물해졌는데?"
렌코가 메리의 손을 보고 말했다. 메리의 오른손에는 카페에서 찍힌 사진 두 장이 들려 있었다. 메리는 양손으로 사진을 잡고 살살 잡아당겼다. 사진 가장자리가 비누거품색을 내며 쭉 늘어났다.
"이거 안전한 거 맞지?"
렌코가 걱정스러운 표정으로 물었다.
"사진에 인화된 기억을 들여다 볼 뿐이니까 괜찮지 않을까. 잠깐만, 이거 또 달라붙었다."
메리는 낡은 쪽 사진에서 선명한 쪽 사진을 떼내어 렌코에게 건내주었다. 그러고는 사진을 아래로 잡아당겼다. 머리가 수면 위로 떠오르듯, 반투명한 의자를 뚫고 솟아올랐다. 메리는 팔을 사진 프레임 사이로 집어넣었다. 덜컹거리는 소리와 함께 메리의 몸이 탁자 위로 튕겨올라갔다. 메리는 주변을 둘러보았다. 기념품 가게가 아닌 식당이었다. 사진에서 본 것과 동일한. 메리는 고개를 내렸다. 양팔과 다리로 탁자 위에 올라선 모양이었다. 메리는 헐레벌떡 탁자 밑으로 내려왔다. 얼마 지나지 않아 점원 한 명이 메뉴판을 들고 다가왔다.
"어떤 걸로 주문하시겠어요?"
"어..."
메리는 빠르게 메뉴판을 뒤적이다, 왼쪽 위에 '오늘의 메뉴'에 시선이 멈추었다.
"이걸로 주세요. 아, 그리고 추가주문하게 메뉴판은 계속 갖고 있을게요."
메리는 메뉴판을 돌려받은 후 주변을 둘러보았다. 가게는 한산했고 약간 주홍빛을 띄었다. 창문 너머는 물감 번진 것처럼 흐릿했고, 가게 끝자락도 마찬가지였다. 창 밖으론 색이 바랜 폴라로이드 카메라 한 대가 삼각대 위에 올라와 있었다. 카메라는 실물이 아닌 것마냥 일렁거렸다. 카메라가 바라보는 방향으로 시선을 옮기니 두 테이블 건너편에 스미레코와 금발 학생이 보였다. 금발 학생이 고개를 돌리려는 낌새를 보이자 메리는 펼친 메뉴판을 위로 세워 얼굴을 가렸다.
"이거 봐봐!"
누군가가 메뉴판 바닥을 툭 치자 손이 1종 지레 역할을 하는 바람에 메뉴판이 풀썩 쓰러졌다. 메뉴판으로 메뉴판을 찌른 건 렌코였다.
"여긴 어떻게 왔어?!"
 메리는 눈을 크게 뜨며 속삭였다.
"너가 준 사진 한 장도 늘어나 있더라고. 네 것보다 좁아서 올라올때 죽는 줄 알았다야. 그리고 굳이 속삭일 필요 없지 않나? 둘이서 아무 대화 없이 가만히 있는 게 더 수상하게 보일걸."
메리는 여전히 굳은 표정이었지만 렌코는 손가락으로 메뉴판을 가리키는 데에 집중했다.
"여기부터 여기까지 전부 처음 들어보는 것들이다? 환경 파괴 이전의 과거 사람들은 얼마나 맛있는 걸 먹었던 건지 너무 부럽다. 하나씩 주문해야지. 디저트도 시킨다? 넌 뭐로 할래?"
"뭔 말 하는지 들어야 하니까 제발 좀 조용히 좀 있어봐."
메리의 손이 뻣뻣하게 굳었다. 얼굴 또한 벌게졌지만 메뉴판에 가려 렌코는 고개를 숙이고 있어 보이지 않는다.
"그냥 네가 내꺼까지 주문해."
메리는 다시 메뉴판을 세웠다. 눈은 두 탁자 너머를 주시한 채로. 가만히 앉아 있자 목소리가 조금씩 흘러들어온다.
"...그래서 수정 구슬을 천으로 덮지 않고 외출하면 안 되는 거야."
여기도 떠드는 것은 똑같이 갈색머리다. 창가라서 햇볕이 강하다. 안경을 썼다는 것 외엔 얼굴이 제대로 보이지 않는다.
"...햇빛에 볼록 렌즈 역할을 해서 집이 홀라당 타버리거든!"
금발이 점잖게 웃는다. 이어서 갈색머리가 주로 오컬트를 주제로 실없는 이야기를 하고 금발이 맞장구치는 규칙이 반복된다. 5분도 안 되서 렌코가 메뉴판을 툭툭 건드린다. 메리는 얼굴을 찌푸리지만 다시 무표정으로 바꾸고 메뉴판을 기울인다. 렌코가 요리가 담긴 접시를 들고 있었다.
"네 거야."
접시를 건내받곤 건성으로 끄덕였다. 메리는 메뉴판 밑에 요리를 내려놓았다. 메뉴판 너머로 칼질을 하는 소리와 접시를 금속제 물건으로 긁는 소리가 들린다.
"종이 맛밖에 안 나잖아."
메리는 건성으로 그래 하고는 다시 눈만 메뉴판 위로 올려놓았다. 우물거리는 소리는 여전히 계속된다. 점원이 두 학생이 있는 테이블로 다가오더니 커피 두 잔을 내려놓는다.
"...근데 말야, 왜 전학왔어?"
스미레코가 커피잔을 들어올리며 물어보았다. 금발은 입을 열려 하던 것 같더니 그대로 굳었다. 스미레코는 금발의 반응을 살피더니, 머뭇거리다, 다시 잔을 내려놓았다. 그러나 메리의 눈은 금발에 고정되었다. 메리의 눈가로 식은땀이 한 방울 흘렀다. 눈을 한 번 깜빡이고 나니 금발이 이쪽을 향해 고개를 돌린 채였다. 얼굴은 가려졌으나 눈과 눈은 마주쳤다. 입술을 꽉 깨문 표정. 메리가 입을 열기도 전에 번쩍 소리와 함께 세상이 물감통을 휘젓듯 이지러졌다.

---

메리는 다시 눈을 떴다. 햇살이 눈을 찔러 한 번 찡그렸다. 창문과 열린 문에서 내리쬐는 빛에 그림자가 선명하다. 메리는 불량한 자세로 벤치에 앉아 있었다. 얼굴을 씰룩이더니 입가에 손이 간다. 메리는 말라붙은 침을 서둘러 옷소매로 훔쳐냈다. 렌코는 보이지 않는다. 주변엔 잡지 가판대가 전부이다. 고개를 아래로 내린다. 렌코는 타일 바닥에 대자로 뻗어 있었다. 옆에는 잡지 몇 권이 흩뿌려진 채로. 메리는 잡지 사이로 조심히 발을 내딛으며 천천히 렌코를 향해 나아갔다. 그러곤 렌코의 멱살을 붙잡고 의자 위로 끌어올렸다. 손에 쥔 잡지 한 권은 푹 젖은 채 찢겨 있다. 입가를 보면 찢긴 낱장이 어디로 갔는지 쉽게 알 수 있다. 눈은 여전히 감겨 있다. 메리의 미간이 잠시 찌푸려졌다가, 금세 짓궂은 미소로 바뀌며 손날을 들어올린다. 그러고는 뺨을 살살 치기 시작했다. 렌코가 살짝 얼굴을 찌푸리지만 눈은 여전히 감겨 있다. 뺨을 치는 강도가 조금씩 심해질 때쯤, 렌코가 입을 열었다.
"으음..."
렌코가 눈을 뜨더니, 메리를 보자마자 들뜬 표정으로 입을 열었다.
"그래서 마지막에 그거 봤어?"
메리는 침방울이 튀는걸 보며 동시에 한 걸음, 아니 두 걸음, 아니 네 걸음 뒤로 물러난다.
"어떤 걸 말하는 거야?"
"걔가 맞은편 좌석에 커피 뿜는 거."
"아니, 나는 못 봤어."
렌코는 달아오른 쪽 볼에 손바닥을 갖다 댔다.
"그건 좀 이상한데, 음. 그러면 일단 내기는 다음에 이야기하는 걸로 하고, 점심부터 먹자!"
렌코는 한 입 먹은 잡지를 손에 쥔 채로 벌떡 일어났다.
"이번엔 내가 정한다? 그건 그렇고, 그 잡지는 사야 할 걸."
렌코는 그제서야 멈칫하더니 왼손을 내려다보았다. 렌코는 입술을 삐죽 내밀고는 지갑에서 신용카드를 꺼냈다.

---

"그러니까, 서로 본 게 다를 수 있다는 거지. 지금 생각해보면, 나는 좀 더 가까웠으니 보이는 각도가 더 넓을 거 아냐. 넌 그 금발머리 뒤통수만 보였지?"
렌코가 문장마다 볶음밥을 으적이며 말했다. 둘은 다시 구내식당으로 돌아왔다.
"음, 뭐 그렇지?"
메리는 젓가락으로 합성 계란 노른자를 집어들었다.
"나한테는 할머니가 커피를 한 번에 절반 들이키고는 바로 뿜어서 금발 옷에 커피가 다 묻히는 것까지 보였거든. 비싸 보이던데."
"근데 말야, 나는 네 증조할머니 얼굴을 계속 봤으니까. 네 할머니는 분명히 커피잔을 들어올렸다 마시지 않고 내려놓았어."
"그럼 진짜 뭐지..."
"카메라랑 연관이 있는거 아닐까?"
렌코가 고개를 갸웃거렸다.
"창밖에 카메라 말야. 아까 사진에서 튕겨나올때, 카메라 소리 들은 적 있지 않아?"
"어... 뿌얘가지고 창 밖이 안 보이던데. 아, 그런데 할머니가 탁자 밑으로 손을 꼼지락거리는 건 봤어. 리모콘 같은 걸 누른 거 아닐까."
"으음... 그러면 이런식이려나? 나한테는 보이는데 너한테는 안 보인 거라면 그 카메라도 평범한 건 아닌 거 같은데, 이 사진들을 찍은 카메라 아닐까. 네 할머니는 그 카메라로 평행세계를 만든 거고."
"그러면 설명이 되네! 봐봐. 자켓을 입은 사진은 커피를 옷에 흘린 자국을 감추기 위해서일 테니 커피를 뿜은 게 정사고 커피를 뿜지 않은 건 평행세계인 거야."
"그러면 이후에 시간대가 안 맞는 것도 다 너네 할머니가 만든 평행세계겠네?"
"이렇게 빨리 사건을 해결한 것도 오랜만인걸."
렌코가 활짝 웃었다. 메리도 입꼬리를 올렸지만, 금새 사라졌다.
"...잠깐만, 그럼 왜 꿈에서 나는 여전히 커피를 뒤엎어쓰고 있는 거지? 식당에서 자켓 입은 사진 좀 줘 볼래?"
메리는 사진을 건내받고는 수십 초가 넘게 쳐다보았다.
"왜, 뭐 이상한 거라도 있어?"
"커피 뿜는 사진 말야."
"어."
"거기 커피잔은 비어있잖아."
"그렇지?"
"그런데 왜 자켓을 들고 있는 사진에선 커피가 가득 차 있어?"
렌코의 입꼬리도 순식간에 내려갔다.
"어..."
"두번째 사진도 확인해 봐야겠는데."

---

"지금이, 몇 시라고?"
"오후 2시, 29분, 16초."
"굳이 초 단위로 말해줄 필요는 없어."
"것보다, 여기 골목 너무 높은거 아냐?"
"...힘드니까 말, 걸지, 말아줄래?"
메리와 렌코는 대학 뒷산을 오르고 있었다. 늦가을에 반소매 옷만 입었는데도 둘의 얼굴에 땀이 송글송글 맺혔다.
"저 모퉁이까지만 가면 될걸."
렌코가 골목길 끝자락을 가리켰다. 메리는 폐가 사이로 발걸음을 서둘렀다. 걸음마다 돌부리가 시멘트 벽돌에 부딫혀 소리가 났다. 렌코는 심호흡을 하고 주머니에서 사진 두 장을 꺼냈다.
"그래서 계획이 뭐였더라?"
메리가 물었다.
"뭐 한번 더 확인해보는거지."
메리는 사진을 한번 더 길게 잡아당겼다.
"근데 아까 재킷 입은 사진으로 다시 확인하면 안 되는 거야?"
"그거 기념품 가게 나갈때 봤었는데 그냥 평범한 사진이었어."
"정말?"

### 고양이와 고립

### 세 스미레코

## 전

### 추리와 의문

## 결

### 전모
